---
title: 追忆&普鲁斯特的系列精读
aliases:
  - 追忆似水年华精读
  - 普鲁斯特长句
date: 2026-02-27
target: 通过随机截取与多维互文，构建普鲁斯特数字化精读架构
area: Area/Literature/Intensive_Reading
tags:
  - 普鲁斯特
  - 意识流
  - 瓦尔堡
  - 图像学
  - 认知架构
duration: 25min
type: INTRO
pathosformel: READING
---
# 普鲁斯特专栏：精读系列

这一部分仍然放在我的“普鲁斯特专栏”，但重心将从泛谈转向《追忆似水年华》的深度精读。

作为完整读过《追忆似水年华》中译本的人，我想我大概、可能、应该具备了某种资格。不，去掉可能。我就是

> 没人比我更懂普鲁斯特？

也即，我要将普鲁斯特**拆开、打散**。在随机的抽取中碰撞或截取某一文段，做碎片化的深入分析。

---

## Phase 1：文本引证

引用完整的英文译本文段，主要取用 _Remembrance of Things Past_ (More poetic version)。

- 拒绝删减
    
- 拒绝省略号
    
- 仅加入经过审查的、我个人偏爱的英文译本片段。
---

## Phase 2：深度解读与发散

### II. The Philological: Etymology & Law of the Novel

对比古早版本 _Remembrance of Things Past_ 以及接近法文原意的 _In Search of Lost Time_。分析两种译本在选词上的差异：前者偏向维多利亚晚期的华丽与伤感，后者则更为精确。

### II. The Syntactic: 长句的呼吸

读读那些“又臭又长”但并非不可逾越的长句。我会随机将其与福克纳、沃尔夫的长句进行对比，或与某些极短句做反转对冲。这取决于我当周的阅读兴致，极大概率是一周一更。

### III. The Network: Intratextuality & Leitmotif

通过 **Mise-en-abyme（镜中之镜）** 理解部分与整体的关系。

1. 教堂结构 一眼好看
    
2. 俄罗斯套娃 无限套娃 Mise-en-abyme
    
3. 关于写作的写作：马塞尔一直想成为作家，而这本书的内容，正是这本书如何被写出来的。
    

人话：**选定文段与【整个七卷本】的上下文关联**。

### IV. Genealogical: 影响的血缘

谁影响了普鲁斯特？普鲁斯特又影响了谁？

### V. Theory: 理论的重塑与臆想

牵强附会，梦到谁读到谁说谁。如德勒兹、乔治·普莱、文学理论、图像学、艺术史。2 到三个人的互相比较，比如：施特劳斯-瓦尔堡-本雅明-阿多诺-甜食/神话学-人类学-图像学-艺术史/巴洛克-仙女-哥特/尤其是**瓦尔堡【心理学-艺术史：：图像】**、本雅明、施特劳斯，甚至是弗雷泽《金枝》或达尔文进化论、酷儿理论、情爱现象学。

> 预警： 这一部分不建议仔细看，因为很大程度上源于我的臆想。

---

## Phase 3：细节问询

提出尽量精确、标准的问题，或拓展至其他文本的比较。这种问题通常不含臆想，是经过查证的、具备学术理性的细节探讨。

这部分细节以后可能会深化 更改 没关系 我自己会返回来改动

---

## 最后

我想带着一部分人读普鲁斯特。读中文本、英文本、法文本。

在很长一段时间里，这始终是我个人的人生理想（假使矫情并带点文青病病灶的话）。如果不犯病，普鲁斯特能让我感受到类似于莉拉的那种**界限消失**。其实其他作家也有，但持续性不如他，就是有种——**读了没负担的那种文本-界限消失？** 这一系列的文本，是我未来将普鲁斯特数字化的基本锚点之一。

在我看来，目前我对普鲁斯特的阅读至多深入到了 1/10。剩下的七成，在于对法文原著的仔细研究。《追忆似水年华》是主要，法文是其次。

我讲的东西必须是我感兴趣的。凡是百度百科或平庸论文里那些讲滥了的、没新意的材料（比如柏格森的“绵延”），我概不重复。除非是从**爱因斯坦相对论的时空观念**出发，探讨其如何重新塑造了整个作家群。

凡是已经说过的关联，我不会提第二遍，至多附上超链接。

按：这里并非是说柏格森的理论不够高档或者傲慢地认为柏格森很简单之类。只是因为我对绵延的理解层次只到那一层次，而且我认为我只需要到那一层次，就不需要再往下深挖了。而且我尽量不想让简单的事情复杂化，除非我真的能想象到那种复杂的样子会很有趣或者漂亮，比如说加入一点语言上的不同，柏格森的法文原文是如何描述这种哲学概念的？我的理解是不是有偏差之类的？不然我懒得深挖。